Ini musim serigala bersisik mengawan.
Supaya anak yang baru lahir tak cedera,
serigala itu tanggalkan bulu bersisik
dengan saling berlanggaran.
Kalau tak ada pasangan,
serigala itu akan kekal kuat.
Aku ingat budak macam dia
tak mampu beri aku apa-apa.
Aku ingat orang luar cuma orang luar.
Mereka tak ada tempat dalam dunia sihir.
Tapi,
kalau dia belajar peraturan dengan betul,
apa bezanya dia dengan kami?
Ya, saya berjaya!
Baguslah!
Awak dah boleh lukis jampi
dengan lebih stabil, Coco.
Gembiranya saya.
Tapi,
banyak lagi jampi
yang saya belum boleh guna dengan yakin.
Jadi, kalau ada apa-apa jadi,
saya asyik guna jampi sama.
Kalau awak tanya saya,
jampi yang awak jarang silap,
yang awak lukis tanpa perlu berfikir,
mungkin itulah kekuatan awak.
Kekuatan saya?
Ya.
Tengok jampi yang awak selalu guna.
Awak banyak guna garisan lurus.
Tak macam lengkung,
garisan lurus awak sentiasa kemas.
Benda yang awak tunjuk waktu kita jumpa
ialah betapa kemasnya garisan lurus awak.
Kalau awak tahu kekuatan awak,
ia menjadi sumber keyakinan
apabila awak perlu percayakan diri.
Kalau awak rasa tak pasti,
cakap kuat-kuat. Biar awak dengar.
Kekuatan saya
melukis garisan lurus.
Kekuatan saya melukis garisan lurus!
Jadi, saya kena berlatih lagi!
Lukis lebih lurus. Lurus ke depan!
Sabar, sabar!
Jampi yang awak mahir
akan bertambah baik sendiri.
Berlatih lukis jampi
yang awak jarang guna.
Jampi yang awak masih belum boleh lukis.
Awak mungkin akan jumpa kekuatan baru.
Betul tak?
Baik.
Entah kenapa,
cap-cap ini nampak lebih menakjubkan
daripada sebelum ini.
Aku dah tahu macam mana ia dicipta,
jadi aku tahu betapa sukarnya nak buat.
Aku dah mula faham sekarang.
Hebatlah.
Hebat betul.
Jampi orang hebat memang hebat.
Awak asyik guna perkataan sama untuk puji.
Ia terlalu hebat
sampai saya hilang semangat.
Richeh, awak nak tengok?
Tak nak.
Saya suka lukis,
tapi saya tak suka tengok.
Yakah? Awak tak nak tengok?
Tak. Menyampah saya tengok gerakan awak.
Sihir bukan sekadar gerakkan tangan
dan melukis, Richeh.
Mempelajari sihir luar biasa
mampu melatih mata kita…
Saya kata tak nak!
Richeh, awak tak apa-apa?
Awak cedera tak?
Awak tak patut guna sihir
dalam keadaan marah.
Bahaya.
Tunggu, Richeh.
Kalau asyik nak mengelak daripada belajar
dan tak nak dengar cakap mahaguru,
dia takkan berjaya.
Richeh!
Maaflah pasal tadi.
Saya…
Richeh?
Dia tak ada?
Dia ada di bilik?
Kau tahu dia ke mana, Brushbuddy?
Apa?
Mana kau nak pergi?
Brushbuddy?
Ini tempat apa?
Wah.
Saya tak cakap awak boleh masuk.
Maaf.
Saya ikut Brushbuddy tadi.
Indahnya jampi ini.
Macam reben daripada kristal.
Belum ada nama.
Saya yang buat.
Ini jampi awak sendiri?
Wah, hebatlah.
Cantiknya. Seronok mata saya tengok.
Peliknya cara awak hargainya.
Saya betul-betul suka jampi ini.
- Kalau nak satu, ambillah.
- Apa?
Saya ada banyak.
Apa? Betulkah?
Seronoknya.
Terima kasih!
Hei.
Boleh saya tanya sikit?
Kenapa awak tak suka tengok buku?
Banyak benda saya tak tahu tentang sihir,
jadi saya suka baca buku tentangnya.
Siapa cipta setiap jampi dan bila?
Mereka guna untuk apa?
Saya suka bayangkan semua itu sambil baca.
Saya…
cuma nak fikir pasal sihir saya sendiri.
Kalau saya baca buku,
mereka akan suruh saya
cuba lukis jampi yang sama.
Lukis benda yang saya tak nak lukis.
Sihir yang bukan sihir saya.
Saya dah jemu.
Richeh.
Ini bukan masalah awak, Coco.
Saya tak perlu sihir orang lain.
Saya tak nak sihir saya tercemar.
Sebelum Richeh datang ke sini,
dia dah tamatkan latihan
dengan ahli sihir lain.
Kedegilan dia itu perisai
untuk melindungi dirinya.
Macam serigala bersisik
yang berperisaikan bulu keras…
Susah nak tahu batasnya.
Manusia tak semudah sihir.
Nah.
Apa ini?
Batu?
Jampi asli terbaru aku, Snugstone.
Kalau letak di katil kita,
Ia akan hangatkan satu badan
dan buat kita tidur nyenyak.
Mungkin ia cuma penawar,
tapi tolong beri kepada perantis kau.
Terima kasih.
Sihir kau baik.
Lebih bermakna daripada kata-kata.
Ini cuma kerja!
Aku tengah cuba cipta untuk jual.
Aku cuma nak maklum balas!
Ya, apa-apalah.
- Hei, Olru.
- Ya?
Banyaknya. Ada lima ketul.
Empat untuk perantis.
Satu lagi untuk kau.
Kau patut jadi contoh dan tidur malam.
Kau mahaguru mereka.
Aku cuba.
Surat?
Siapa pula hantar?
Saya dah balik.
Agott.
Tepat pada masanya.
Ada berita daripada Balai Agung.
Tarikh ujian kedua dah ditetapkan.
Bila?
Tiga hari lagi, waktu subuh.
Gua Serpentback di Tanjung Romonon.
Kamu nak buat reben kristal?
Comelnya jampi ini, Richelitte.
- Cis!
- Hei!
Tengok, Abang Riri.
Ia bersinar dan berkilau. Cantik!
Abang Riri?
Abang…
sangat suka sihir
yang membentuk diri kamu, Richeh.
Jadi, jangan sekali-kali berubah.
Abang Riri?
Abang nak ke mana?
Abang tak nak tengok sihir saya lagi?
Jangan pergi, Abang Riri.
Mimpi…
Saya tidur mati.
Saya ingat nak berlatih
sampai waktu ujian.
Tapi disebabkan batu nyaman ini…
Ya.
Tak apa, Agott.
Segigih mana pun awak berlatih,
awak tetap akan rasa tak cukup.
Buat saja yang terbaik.
Demi diri awak lain kali.
Takkan ada lain kali.
Saya akan lepas dengan sekali cuba.
Saya ahli Puak Arklaum.
Wah, meyakinkan betul.
Dia jauh berbeza
dengan murid saya yang lemah.
Perantis saya, Euini,
dah gagal Ujian Kedua dua kali
yang cuma boleh diambil setahun sekali.
Saya nak tukar tangan dominan dia
dengan tangan gadis daripada Puak Arklaum.
Mahaguru Kukrow.
Perantis bukan objek.
Awak tak boleh tukar begitu saja.
Itulah masalahnya.
Mereka tak boleh dibaiki juga.
Janganlah cakap macam itu.
Tak apa.
Memang betul.
Saya perantis yang teruk.
Saya cuma membebankan Mahaguru Kukrow.
Lagipun,
disebabkan saya begitu lemah,
orang asyik mengata dia juga.
Maafkan saya.
Orang macam saya…
Euini?
Alamak, saya lambat. Maaflah.
Laluan tingkap terdekat
tak boleh digunakan,
jadi saya terpaksa menapak ke sini.
Brushbuddy gergasi itu boleh cakap!
Tengok betul-betul.
Dia ahli sihir sebenar.
Tapi bukankah perubahan badan
antara sihir terlarang?
Jubah cermin Borrowshade.
Kalau pakai,
alat ini memaparkan ilusi binatang
yang berdiri di depan kita.
Selamat berjumpa. Saya Alaira.
Saya salah seorang pengawas
yang memantau Ujian Kedua.
Kau pengawas?
Kebetulan pula.
Kau bawa semua orang.
Termasuk yang tak ambil ujian.
Ujian kedua,
"Keikhlasan Perisai", menepati namanya.
Seperti kesateria,
kamu akan melindungi seseorang
dan mengiringi dia melalui Gua Serpentback
dari pintu masuk ke pintu keluar.
Kamu gagal kalau kehilangan
orang yang kamu jaga.
Kamu gagal kalau cuma seorang
sampai dulu di pintu keluar.
Kamu juga akan tersingkir
kalau orang nampak kamu lukis sihir.
Kalau ada orang nampak kami?
Tak perlu risau tentang rahsia terbongkar,
tapi kamu akan gagal ujian ini.
Sebab mereka akan tahu kamu manusia.
Pakai jubah itu dan tengok sini.
Itu gryphon, ya?
Bukan, itu myrphon.
Spesies berbeza.
Gua Serpentback yang digunakan untuk ujian
reruntuhan ajaib sejak Zaman Kekacauan.
Di dalamnya, sihir labirin berliku-liku.
Kalau kamu melencong, kamu dalam bahaya.
Jadi, Ujian Kedua ini menggunakan sihir
untuk melindungi mereka daripada sihir?
Tepat sekali.
Manusia jarang masuk ke reruntuhan itu,
tapi bagi binatang,
ia salah satu laluan penghijrahan
dari kawasan pembiakan
ke kawasan musim sejuk.
Ahli sihir bertanggungjawab
mengubah dunia mereka.
Sebab itu setiap tahun
kami iringi myrphon kecil
yang baru keluar sarang
supaya tak sesat jalan.
Dengan sihir dalam jubah itu,
myrphon sepatutnya nampak kamu
sebagai myrphon juga.
Tapi kalau kamu tanggalkannya
atau capnya rosak,
ia akan lari, jadi hati-hati.
Begitu rupanya.
Ini lebih susah daripada melukis sihir
tanpa manusia perasan.
Masing-masing dapat seekor burung.
Ini burung kamu.
Ini pula burung kamu.
Baiklah, yang terakhir ini
untuk kamu.
Apa?
Untuk Richeh?
Awak dah silap.
Saya tak ambil ujian ini.
Peliknya. Ada permohonan untuk kamu.
Dia tak silap.
Awak pun akan ambil ujian ini, Richeh.
Pembohong.
Richeh…
Mahaguru Qifrey,
tuan cakap saya boleh buat apa saya nak.
Sebab itu saya jadi perantis tuan.
Tuan pun tak peduli apa saya nak, bukan?
Tuan nak saya ikut cakap orang dewasa.
Bukan saya tak peduli.
Tapi sebab saya pedulilah
saya nak awak ambil ujian ini.
Saya rasa apa awak belajar di sini
akan bantu awak hidup
dengan cara yang awak nak.
Jadi,
boleh awak percayakan saya kali ini?
Semasa ujian nanti,
saya nak buat ikut cara saya.
Ya, boleh.
Tak apa.
Kalau saya cuba dan tak suka,
saya takkan teruskan.
Kalau diri saya berubah,
saya takkan percaya tuan lagi.
Nampaknya awak pun hadapi cabaran.
Budak yang tak ada harapan
memang takkan ada harapan.
Ada saja alasan mereka. "Tapi…"
Penat, bukan?
- Kenapa budak-budak…
- Maaf.
Awak cakap apa tadi?
Apa?
Alamak, dah lambat.
Saya kena balik ke Balai Agung.
Apa?
Awak tinggalkan ujian perantis awak?
Apa? Kamu semua ada,
mesti dia baik-baik saja.
Saya serahkan kepada kamu.
Tak sangka. Dia betul-betul pergi.
Euini.
Saya akan cuba sehabis baik.
Ya, semoga berjaya.
Sudah sampai masanya.
Kalaulah semua orang
boleh menemukan jalan dalam kegelapan.
Itulah gunanya sihir.
Itu gunanya.
Mereka dah bergerak.
Baiklah, mari pergi!
Mereka dah masuk.
Baiklah, apa kata kita pergi sarapan?
Bolehlah kita berbual pasal sejarah.
Sejarah?
Ya.
Mungkin awak tak tahu
tentang reruntuhan ajaib
macam Gua Serpentback, betul, Coco?
Tentang sihir terlarang yang dicipta
sebelum Hari Pakatan…
meninggalkan parut di dunia?
Kita kena lalu jalan ini?
Saya dah kata,
ini ujian melawan sihir dengan sihir.
Jadi, macam mana kamu nak teruskan,
kesateria sihir muda sekalian?
Terjemahan sari kata oleh M Arrazi Azmi
EPISOD 12
BAYANG-BAYANG ROMONON